# 第 14 篇：限制接口的访问频率

限流，顾名思义，就是限制对 API 的调用频率。每一次 API 调用，都要花费服务器的资源，因此很多 API 不会对用户无限次地开放，请求达到某个次数后就不再允许访问了，或者一段时间内，最多只允许访问 API 指定次数。

目前，我们的接口是没有任何限流措施的，只要用户调用接口，服务器就会处理并返回数据。为了防止接口被恶意用户刷爆，我们来给接口限流。

上一篇中我们已经整理了接口并加入了缓存，我们的限流政策可以根据缓存的设置情况来制定。对于缓存时间较长的接口，可以适当放宽限制，而对于可能需要访问数据库的接口，则进行严格的限制。

django-rest-framework 为我们提供了 2 个常用的限流功能辅助类，分别是 `AnonRateThrottle` 和 `UserRateThrottle`。`AnonRateThrottle` 用于限制未认证用户的访问频率，限制依据是用户的 ip。`UserRateThrottle` 用于限定认证用户，即网站的注册用户（目前我们博客不支持用户登录注册，所以这个类没什么用）。两个类可以用于同一 API，以便对不同类型的用户实施不同的限流政策。

这两个辅助类限制频率的指定格式为 "最大访问次数/时间间隔"，例如设置为 `10/min`，则只允许一分钟内最多调用接口 10 次。超过限定次数的调用将抛出 `exceptions.Throttled` 异常，客户端收到 429 状态码（too many requests）的响应。

再次根据已有 API 列表和缓存情况来分析一下我们的限流政策：

**接口名URL限流**文章列表/api/posts/10/min文章详情/api/posts/:id/10/min分类列表/categories/10/min标签列表/tags/10/min归档日期列表/posts/archive/dates/10/min评论列表/api/posts/:id/comments/10/min文章搜索结果/api/search/5/min

补充说明：

1. 首页文章列表 API：有缓存，正常用户不会访问太频繁，限定 10/min
2. 文章详情 API：有缓存，正常用户不会访问太频繁，限定 10/min
3. 分类、标签、归档日期列表，有缓存，正常用户不会访问太频繁，限定 10/min
4. 评论列表，有缓存，正常用户不会访问太频繁，限定 10/min
5. 搜索接口，正常用户不会访问太频繁，限定 5/min

接口限流规则制定好后，接下来就设置限流辅助类就可以了。

启用限流有 2 种方式，一是全局设置，二是单个视图设置，单个视图的设置会覆盖全局设置。因为几乎所有接口都是对匿名用户限流，因此先来进行全局设置。在项目配置文件 common.py 中找到 `REST_FRAMEWORK` 配置项，加入如下配置：

```text
# filename="common.py"
REST_FRAMEWORK = {
    'DEFAULT_THROTTLE_CLASSES': [
        'rest_framework.throttling.AnonRateThrottle',
    ],
    'DEFAULT_THROTTLE_RATES': {
        'anon': '10/min',
    }
}
```

这样，所有接口访问频率均被设置为 10/min。

对于搜索接口，我们制定的限流规则是 5/min，因此我们对这个视图集的限流类进行单独设置。

因为全局配置中，默认设置的限流频率为 10/min，为了将限流类的默认频率设置为 5/min，我们需要继承原限流类覆盖它的 `THROTTLE_RATES` 属性，代码非常简单：

```text
# filename="blog/views.py"
from rest_framework.throttling import AnonRateThrottle

class PostSearchAnonRateThrottle(AnonRateThrottle):
    THROTTLE_RATES = {"anon": "5/min"}
```

接着在搜索接口的视图集中通过 `throttle_classes` 指定这个限流类：

```text
# filename="blog/views.py"
class PostSearchView(HaystackViewSet):
    index_models = [Post]
    serializer_class = PostHaystackSerializer
    throttle_classes = [PostSearchAnonRateThrottle]
```

我们来测试一下，限流是否真的起了作用。

首先来测试 10/min 访问限制的接口，以文章列表接口 api/v1/posts/ 为例，在连续访问 10 次后，接口返回了如下结果：

> HTTP 429 Too Many Requests Allow: GET, HEAD, OPTIONS Content-Type: application/json Retry-After: 52 Vary: Accept
> { "detail": "请求超过了限速。 Expected available in 52 seconds." }

一分钟后重新访问又恢复了正常。

再来测试一下搜索接口，访问 /api/v1/search/?text=markdown，在连续刷新 5 次后，接口返回如下结果：

> HTTP 429 Too Many Requests Allow: GET, HEAD, OPTIONS Content-Type: application/json Retry-After: 26 Vary: Accept
> { "detail": "请求超过了限速。 Expected available in 26 seconds." }

一分钟后重新访问又恢复了正常。

**!!! note "注意"**

因为搜索功能依赖 Elasticsearch 服务，因此测试接口时需要运行 Docker 容器，可参考 **[基于 drf-haystack 实现文章搜索接口](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zmrenwu.com/courses/django-rest-framework-tutorial/materials/101/)**。