**断占总诀篇之三**

诸卦反对性情

乾刚坤柔反其义，比卦欢欣困忧虑。

临逢百物观求之，蒙卦难明屯不失。

大畜其卦福之生，无妄若遇祸之始。

升者去而不复回，萃者聚而终不去。

谦卦自尊豫怠人，震则动而艮则止。

兑主外遇祸之藏，随前坎后偷安矣。

剥体消烂复自生，蛊改前非而已矣。

明夷内朗又逢伤，晋主外明并通理。

益拟茂盛损象衰，咸速恒迟涣远遁。

同人内亲睽外疏，解卦从容蹇难启。

离文美丽艮光明，遁退回身姤相遇。

大有曰众丰曰多，坎卦履险震卦起。

需不进兮讼不宁，既济一定无后虑。

未济之卦男之终，归妹之辞归之始。

否遭大往而小来，泰卦大来而小去。

革去旧故鼎从新，小畜曰寡噬嗑食。

旅羁其外大过颠，夬卦分明曰快利。

要将字字考精详，杂卦性情反对是。

占物类例

凡看物数，看其成卦，观其爻辞。如得乾，曰“潜龙勿用”，乃曰不可用之物；“见龙在田”，乃曰田中之物；“或跃在渊”，乃曰水中之物；“亢龙有悔”，乃废物也。如得坤之“直、方、大”，乃曰直而方大之器物：“括囊无咎”，乃曰包裹之物；“黄裳元吉”，乃曰黄色衣服之物；“其血玄黄”，乃石物或逢石而破；“困于株林”，乃曰木物。又言爻辞，不言物类，而不能决者，须以八卦所属之象察之。

又诀，体用断物之妙，生克制化之妙，于诸诀中此极为美验。其所以生体者，为可食之物；克体者，为可近人之秽物。体生者，为不成之器；体克者，为破碎损折之物；比和者，乃有用成器之物，又生体象者为贵物，克体象者为贱物，所泄为废物也。

又诀，凡算此数，以体卦为主，看其刚柔。用卦看其有用无用。体生方圆曲直，可作可用，如用生体，乃可食。用变互卦，看其色与数目。此互卦决其物之数目也。如互见乾、兑，决为一二之数。互见艮、坤，为七八之数也。但互卦重乾、重艮、重坤、重坎、重离之属，皆是两件。物乘旺，物数多，衰而物少。离为中虚之物，或空手无物。又决物之数者，如互艮卦，先天七数，后天亦不出八数之外。

物数为体诀

凡算物数者，不但以体卦为体，凡卦之多者，皆可为体。如乾金多，以金为体，则多刚；坤多以土为体，多柔。乾卦体卦乾而互又是乾。固曰：金为体而刚矣，便是圆健刚硬之物。非金非石，此为体矣。观物有体互变卦，并无生旺之气者，为不入五行物。观物观爻，如八卦中陽爻多，乃多刚之物；陰爻多，乃多柔之物。

又诀，观物变在五六爻，多是能飞动之物。

观物看变爻为主

凡观物，以变卦为主，应用之应验也。如得乾，初爻变为巽，金刀削过之木物。二爻动，变为离，乃火中锻炼之金。三爻动，变为兑，乃毁折五金之器，虽圆而破处多也。

观物克应法

凡算物之成败，又看体卦克应如何。成卦未决之际，有见圆物相遇，即断圆物。见有负土者过，即断为土中之物。见刚健之物，即言是刚健之物。见有柔腐之物，即言是柔腐之物。

观物趣时诀

凡算物，趣时察理，无有不验。以春得震、离为花，夏得震为有声之物，秋得兑为毁折成器之物，冬得坤为无用土物也。

观物用易例

有人以笼盛物者，算得地天泰之初变升，互见震、兑，曰此必是草木类而生土中也。色青根黄，当连根之草木也。盖爻辞曰：“拔茅茹，以其汇。”乃曰：此乃干根之草木也，视之乃草木连根，新采于土中也。互震为清色，兑为黄根也。

又有以钟覆物者，令占之，得火风鼎之雷风恒。乃曰：此有声价气势之物，虽圆而今毁缺矣。其色白而可用。盖其辞曰：“鼎玉铉，大吉。”互见乾、兑，虽圆面毁也。开视之，乃玉绦环，果破矣。

万物戏验

凡猜手中物，乾金为圆白之物。其色白，其性刚，为宝货之物，有气为无价物。坎为黑色，性柔，近水之物。又艮为土中之物，瓦石之类，有气为成器之物，其色黄。逢兑克，无气，折伤之物。又巽、震为竹木，有气为有用之物，为可食之物；无气为竹木之属。遇兑之属可食，当时之果物，色青。有气柔，无气刚。震、巽遇坎为污湿物，或有气；如无气，为烂朽之木。离色亦，性柔，有水有木，而火焚之，必炭之类。有气，为价值可货之物。坤为土中之物，色黄而性温。兑为毁折之物，带口。凡占物，以春震巽、夏离、秋乾兑、冬坎皆当以为可用之物，成器之物。否则为无用之物。值六虚冲破，则必无物而空手矣。