**体用生克篇之五**

观物洞玄歌

洞玄歌者，洞达玄妙之说也。此歌多为占宅气而发。昔牛思晦尝入人家，知其吉凶先兆，盖此术云。是故家之兴衰必有祯祥妖孽之谶，识者鉴之，不识者昧之。故此歌发其蕴奥，皆理之必然者，切勿以浅近目之也。世问万事无非数，理在其中，吉凶悔吝有其机，祸福可先知。其五行，金、木、水、火、土，生克先为主；青、黄、赤、黑、白五形辨，察要分明。

人家吉凶何堪见？只向玄中判。

入门辨察见闻时，于此察兴衰。

若还宅气如春意，家室生和气。

若然冷落似秋时，从此渐衰微。

自然馨香如兰室，福至无虚日。

鸡豚猫犬秽薰猩，贫病至相侵。

男妆女饰皆齐整，此去门风盛。

家人垢面与蓬头，定见有悲忧。

鬼啼妇叹情怀悄，祸害道陰小。

老人无故泣双垂，不日见愁悲。

门前墙壁缺，家道中渐歇。

溜漕水势向门流，财帛永难收。

忽然屋上生奇草，益荫人家好。

门户幽爽绝尘埃，必定出高才。

偶悬破履当门户，必有奴欺主。

常常破碎在边门，断不利家君。

遮门临井桃花艳，内有风情染。

屋前屋后有高桐，离别主人翁。

井边倘种高梨树，长有离乡土。

祠堂神主忽焚香，火厄恐相招。

檐前瓦片当门堕，诸事愁崩破。

若施破碗厕坑中，从此见贫穷。

白昼不宜灯在地，死者还相继。

公然鼠向日中来，不日耗资财。

牝难司晨鸣咿啼，人眷有灾厄。

清晨鹊噪连声继，远行人将至。

蟒蛇偶尔入人家，人病见妖邪。

雀群争遂当门盛，口舌纷纷定。

偶然鹏鸟叫当门，人口有灾逢。

入门若见有群羊，家主病瘟黄。

舟船若安在平地，虽稳成淹滞。

他家树陰过墙来，多得横来财。

阶前石砌多残折，成事多衰灭。

入门茶果应声来，中馈主塚财。

三餐时候炊烟早，家道渐基好。

连宵宿火不成时，人散与财离。

千门万户难详备，理在吾心地。

斯文引路发先天，深奥入玄玄。

此《洞玄歌》与《灵应》，同出而小异。彼篇多为占卜而诀，盖占卜之际，随所出所见，以为克应之兆。此歌则不特为占卜之事，一时而入人家，有此事，必有此理。盖多寓观察之宋也。然有数端，人家可得警戒而趋避之，或可转祸为福。偶不知所因而宥于数中，俾吾见之，则善恶不逃乎明鉴矣。

起卦加数例

寅年十二月初一日午时，有数家起造，俱在邻市之间。有三家以此年月日时求占于先生，若同一卦，则吉凶莫辨矣。先生以各姓而加数，遂断之而皆验。盖三家求占，有田姓者，王姓者，韩姓者。若寅年三数、十二与一，共十六，加王姓四画，得二十数，去八一十六，得四，震为上卦；又加午时，七数，总二十七数，去三八二十四，得三，离为下卦。二十七中去四六二十四，余三为初爻，得丰变震，互见兑、巽。其田姓加以田字六画，得水风井，变升，互见离、兑；其韩姓加入二十一画之数，得益变中孚，互见艮、坤。乃以各家之姓起数，随各家之卦断之也。不特起屋之年月日时加姓也，凡冠婚及葬事皆加一姓可矣。若婚姻，则男女大事，必加二姓可也。极北之人无姓，亦必有名，不辨其字，则数声音。又无名，则随所寓也。

屋宅之占诀

寅年十二月初一日午时起屋者，其家田姓，其占水风井，变地风升，互见离、兑，巽木为体，用卦坎水生也，虽兑金克木，得有离火，火虽无气，终是制金。然有兑金，酉年月日，亦当有损失之忧。亥子水年月日，当有进益，或得水边之财，坎生体巽也。寅卯年当大快意，比和之气也。但家必多口舌之聒，亦为兑也。木体近春。喜逢坎水，此居必能发旺。二十九年后，此屋当毁。盖二十九年者，全卦之成数也。若非有兑在中，虽再见二十九年，屋当无恙也。

同时王姓家起造，得雷火丰，变震，互见兑、巽。震木为体，离为用卦。兑为体之互，克体亦切。虽得离火制兑金，亦不纯美。用火泄体之气，破耗资财。每遇火年月日，主见此事，或因妇人而有损失。家中亦多女子是非。亥子寅卯之年月，却主进益田财。盖震木为体，虽不见坎，终是利水年。生体之气，不见震巽，亦逢寅、卯，为体卦得局之时也。凡有震有巽，寅卯与木之气运年月，此居必大得意。亦主得长子之力，变重震也。二十二年复为火所焚。

韩姓之居，得益变中孚。巽体，互见艮、坤，变兑克本。此居必有官讼，见于酉年月日。申酉年连见病患，所喜用卦其震与巽体比和，当见寅卯年月后。申酉年后凶。三十一年之后，遇申酉年，此居当毁。若非有兑，或有一坎，再三十一年，此居亦无恙也。

器物占

大抵占器物，并不喜见兑卦，盖兑为毁折也。若坎为体，则见兑无伤。乾卦为体亦无害。其余卦体，逢兑不久即破。木之器物，或震巽为体，见兑为用，必不禁耐用矣。破器之日，必申酉与占卜之年月日也。又畜养之物，又不宜乾、兑克体。种植之物，乾、兑克体，必不成，即成，亦有斧戕之厄。种植之物，宜见坎也。

又凡见器物，欲知其成毁，亦看卦体，无克者则久长。体逢克则不久，视其器物之气数，可久者，以全卦之年数断之；不可久者，以月数断之；至速者，以日数断之也。