**断占总诀篇之四**

占卜十应诀

凡占卜，以体卦为主，用为事应，固然矣。但体卦既为主，用互卦相应，参看祸福。然今日得此一卦，体用互变中决之如此；明日复得此卦，体用一般，岂可又复以此决之？然则若何而可？必得十应之说而后可也。盖十应之说，有正应、互应、变应、日应、刻应、外应、天时应、地理应、人事应、所谓十应也。夫正应者，正卦之应也。互应者，互卦之应也。变应者，变卦之应也。此二卦之诀也。占者俱用之以断吉凶矣。至于诸应之理，人有不知者，故必得诸用之诀，卦无不验。不得其诀而占卜吉凶，或验或不验矣。得此诀者，宜秘之。

正应

正应者，即体用二卦决吉凶

互应

互应者，即互卦中决吉凶

变应

变应者，即变卦中决吉凶

方应

方应者，以体为主，看来占之人在何方位上，即看其所坐立之方位。宜生体卦，又宜与体比和，则吉；如克体卦则凶，如体卦生之，亦不吉矣。

日应

日应者，以体卦为主，看所占属何卦，及体卦与本日衰旺如何。盖卦宜生体，宜比和；不宜克体，亦不宜体卦生之也。本日所属卦气如寅卯木、巳午火、申酉金、亥子水、辰戌丑未土也。

刻应

刻应者，即三要之诀也。占卜之顷，随所闻所见吉凶之兆以为吉凶之应。

外应

外应者，外卦之应也。占卜之际，偶见外物之来者，即看其物属何卦。如火得离、水得坎之类。如见老人、马、金玉圆物，得乾。见老妇、牛、土瓦物，得坤之类。

又如见此者，为外应之卦。并看其卦与体卦生克比和之理，以决吉凶。

天时应

天时之应，占卜之际，晴明为离，雨雪为坎，风为巽，雷为震。如离为体，宜晴。坎为体，宜雨。巽为体，宜风。震为体，宜雷。火见雷为比和，参之生克，以定吉凶。

地理应

地理之应，占卜之时，在竹林间，为震、巽之地；在江河溪涧池沼之上为坎；在五金之处为乾、兑之乡；在窑灶炉火之所为离；在土瓦之所为坤、艮，并为体卦，论生克比和之理以诀之。

人事应

人事之应，即三要中人事之克应也。盖占卜之际，偶遇人事之吉为吉，偶遇人事之凶为凶。如闻笑语，主有吉庆之事；遇哭泣，主有悲愁之事，又以人事之属于卦者论之：老人为乾，老妇为坤，少男为艮，少女为兑。并看此人事之卦与体卦生克比和，以决吉凶。

此十应之理，凡占卜之际，耳闻目见以决吉凶，并以体卦为主，而详见生克比和之理。如占病症，互变中俱有克体之卦，而本卦中又无生体之卦者，断不吉也。又看体衰旺，若体旺则庶几有望，体衰则无复生理。如是，又看诸应有生体者，险中有救；有克体则不可望安矣。其余占卜，并以类推之。

论事十大应（论日辰秘文）

一行：问官事，属木，旺木有文书；属火，有官司；财金，财有至。有客至问病，人火潮热，金水米浆。

二立：官司不发，木土无金，大小口舌，病不凶。财水土，有贵人至，文书发动。

三坐：问官司，有讼不成。主财属火，主和劝。金败财，木得财。病却月，又有犯林木神，有祸不凶。

四卧：问官司侧睡者，欲起必作，主陰人事。金有财，火事发破财。土水无财难就。土木有财。

五担：官司被人自惊，与面说人成口舌。问信见水土得财。金木客至。病有犯，四肢沉重不能起。

六券：官司不成，火有财，水土有灾。心下不安，有贵人，主口舌，不凶。

七裹头：官司立见口舌。火，大官司；水土比和。财无，小人分上。口舌呕气。病主陰人小口灾。

八跣足：官司破财，外人欺，心下惊慌。火主破财，土不凶。病有孝至。

九喜：官司自己无主，外人有请，劝官司。有酒肉，别人事。口舌纷纷，求财不许。不凶。

十怒：官司主外人欺凌，不见官，主破财。倚人脱卸，火惊病凶。

卦应（与前八卦类象，大同小异，观者可以互参）

乾为天、为圆、为君、为父、为首、为金、为玉、为寒、为冰、为大赤、为良马、为老马、为瘠马、为驳马、为木果。《九家易》云：“为龙、为直、为衣、为言。”如姤、遁、否、履、无妄、讼、同人七卦，乾在上，刚在外。如大有、泰、大壮、夬、需、大畜、小畜七卦，乾在下，刚于内。乾坤刚柔，四发变八，惟六动随时有异，不拘于一。乾性温而刚直，位西北，不居子午而居戌亥。附于礼王，则为刚善，为明；不附于礼法，则为刚恶，为凶暴。

天文：雪、老陽。

天气：寒。

凶盗：军弓手、贼、强横、停尸。

官贵：朝贵、盐司、大守、座主。

身体：顶、面颊、頄辅。

性情：刚健正直、尊重、好高、战吉。

声音：正、清、商。

信音：朝信改、召命、荐举、关升、义亲。

事意：上卦为形象之家，下卦为强横之辈。

疾病：于太陽脉弦紧，天威所罚、上壅目熟、寒热。

附药：丸子。

坤为地、为母、为布、为釜、为吝啬、为均、为子母牛、为大舆、为文、为众、为柄、其于地也为黑。

震为雷、为龙、为玄黄、为旉、为大涂、为长子、为决躁、为苍筤竹、为萑苇、其于马也、为善鸣、为＄足、为作足、为的颡、其于稼也、为反生、其究为健、为蕃鲜。

巽为木、为风、为长女、为绳直、为工、为白、为长、为高、为进退、为不果、为臭、其于人也、为寡发、为广颡、为多白眼、为近利市三位、其究为躁卦。

坎为水、为沟渎、为隐伏、为矫輮、为弓轮、其于人也、为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤、其于马也、为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳、其于舆也、为多眚、为通、为月、为盗、其于木也、为坚多心。

离为火、为日、为电、为中女、为甲胄、为戈兵、其于人也、为大腹、为乾卦、为鳖、为蟹、为蠃、为蚌、为龟、其于木也、为科上槁。

艮为山、为径路、为小石、为门阙、为果蓏、为阍寺、为指、为狗、为鼠、为黔喙之属、其于木也、为坚多节。

兑为泽、为少女、为巫、为口舌、为毁折、为附决、其于地也、为刚卤、为妾、为羊。